今度は 帯グラフや 円グラフを 書けるように しましょう。
グラフを 書く時には もとになる 割合（わりあい）の 表がいります。
この動画では 割合（わりあい）の 表を 完成させましょう。
この表を うめるのも 大事なことです。
何の 表でしょうか。
小学生の 携帯（けいたい）電話・スマートフォンの 種類
小学生が 持っている 携帯（けいたい）電話などの 種類です。持っていない人も います。
持っている人は 「スマートフォン」「子ども向け スマートフォン」
「子ども向け 携帯（けいたい）」「その他の 携帯（けいたい）」の どれかを 答えました。
答えた子の 人数が この表です。
「子ども向け 携帯（けいたい）」 と答えた子が 一番多いです。
「子ども向け スマートフォン」 と答えた子が 一番少ないです。
合計で 何人の子が 答えたでしょうか。800人が 答えました。
グラフにするのは 割合（わりあい）の 部分です。
グラフを 見ると ここは うめられています。
「スマートフォン」は 13%の子が 答えました。
しかし 他の所は 何も 書いていません。
ここを考えて 表をうめなければ いけません。
どのようにしたら いいでしょうか。どのように 求めるの でしょうか。
ここは 何が入るの でしょうか。割合（わりあい）が 入ります。
「子ども向け スマートフォン」「子ども向け 携帯（けいたい）」「その他の 携帯（けいたい）」
それらを 持っている子の 割合（わりあい）を %で ここに 書きましょう。
割合（わりあい）は 先ほどの問題でも 出ていました。
どのように 計算しましたか。
決まりを 覚えていますか。
「くらべる数÷もとにする数」で 割合（わりあい）を 出すことが できました。
この表から くらべる数と もとにする数を 読み取って 計算しましょう。
ここの 空いている所を うめることが できます。
この表から くらべる数と もとにする数は どれでしょうか。
もとにする数は いつもの文章では 割合（わりあい）の 前を見ます。
「〇〇の 何%」の 「〇〇」の部分です。
つまり もとにする数は 全体です。
一番最初の 割合（わりあい）で 1を指している 全体の部分です。
そのため この表では 「合計」の部分が もとにする数です。
つまり 全体の 子どもの人数の 800人が もとにする数です。
さらに この4つの数を くらべて 何%になるかを 考えましょう。
だいじょうぶ でしょうか。計算して みましょう。
「くらべる数÷もとにする数」を それぞれ 3つの式で 計算しましょう。
1つ目です。くらべる数が 24です。24÷もとにする数です。
もとにする数は 全体の800です。どうなる でしょうか。
これは わり切れそうです。
24の中には 800は 無いので 0です。
240の中にも 800は 無いので 0です。
2400だと 800は 3でわれます。 24÷800=0.03 です。
この表に書く時は 0.03%だと 少なすぎます。
小数で表された 0.03は 百分率（ひゃくぶんりつ）で 3%です。
次は 「子ども向け 携帯（けいたい）」です。
さっきと 同じように くらべる数の 488を もとにする数の 800で わります。
これは わり切れる でしょうか。
488には 800は 無いので 「0.」です。4880÷800 をします。
8×6=48で 4800です。4880-4800=800 となり 800÷800=1です。
答えは 0.61に なりました。
ここの数字は 61%です。
最後は 184÷800 です。
どうなる でしょうか。
184には 800は 無いので 「0.」です。1840÷800 をします。
8×2=16で 1600です。1840-1600=2400 となり 2400÷800=3です。
答えは 0.23です。
0.23なので ここは 23%です。
だいじょうぶ でしょうか。割合（わりあい）を 求めることが できました。
この割合（わりあい）を 使えば 帯グラフや 円グラフを 書くことが できます。
このように 割合（わりあい）を 計算すると 合っているか 心配になります。
そのような時は 4つの 割合（わりあい）の数字を 足してください。
この合計は 100に ならないと いけません。
これで まちがって いないかを かくにんできます。
13+3=16  16+61=77  77+23=100
合計が 100なので 計算は 合っていそうです。
グラフを書く前に この動画では 割合（わりあい）の 表をうめました。